[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu dayanıklılık olacak yıllar evvel
Milli Eğitimin bir kitabı bu konuya
şöyle başlardı bilim kurgu filmlerindeki
bu Devler gerçek olabilir mi
izleyenlerini takip edenleriniz bilir
Godzilla diye bir karakter var Neredeyse
100 metre boyunda dinozorumsu bir canlı
King Kong diye bir karakter var Normal
bir gorilin boyu bir buçuk 2 metre iken
bu King Kong dediğimiz yaratığın boyu
25-30 metre 25-30 metre boyunda bir
orangutan goril Neyse artık mümkün
olabilir mi ki bu karakter Bir de
gökdelenlere falan tırmanıyor koşuyu
atlıyor baya çevik bir karakter veya
çocuk kitaplarından gülüverin Gezileri
var işte Gülüver Devler ülkesinde bu
Devler mümkün olabilirler mi insanlara
benzeyen ama boyutları 50 kat daha fazla
olan bu çizgi film karakterleri mümkün
olabilir mi İşte bütün Bu soruların
cevabı bu konuda gençler şimdi bu kadar
bilim kurgu düşünmeye de gerek yok
dayanıklılık dediğimiz şeyin günlük
hayatta bir karşılığı var Örneğin ben bu
kalemi böyle tuttuğumda ağırlık kuvveti
etki ediyor ağırlık kuvveti Şu an bunu
kırmıyor bükmüyor eğ parçalamıyor Demek
ki ağırlığına karşı bu dayanıklı Biz
katıların dayanıklılığından bahsedeceğiz
katılarda dışarıdan uygulanan kuvvetlere
karşı şekillerini korumaya çalışmaya Biz
dayanıklılık diyoruz katı bir cismi
çekebilirsiniz katı bir cismi
bastırabilirsiniz eğmeye
çalışabilirsiniz ona vurabilirsiniz İşte
onların o şekillerini koruma derecesi
bazı katsayılarla belirlenir o
katsayılarda maddenin cinsine bağlıdır
maddenin boyutlarına bağlıdır ve bazı
başka şeylere bağlıdır Örneğin Burada
iki tane fotoğraf görüyorsunuz Bu
fotoğraflarda bir teleferik taşınıyor
teleferik burada bir tel vasıtasıyla
taşınıyor veya burada bir asansörün
makara sistemini görüyorsunuz asansörü
Taşıyan halatları görüyorsunuz Bunlar
herhangi bir tel olabilir mi Hayır
Olamaz Bunlar çelik tel Gençler bu Çelik
telin yerine Siz bakır tel
kullanamazsınız bir ip kullanamazsınız
özel şeyler kullanmalısınız dayanıklı
şeyler kullanmalısınız Dolayısıyla
maddenin cinsi dayanıklılık için en
belirleyici etmenlerden biri Biz lise
müfredatında maddenin cinsi ile ya da
diğer faktörlerle pek ilgilenmeyeceğiz
maddenin geometrisi ile ilgileneceğiz
şekli şemaliyle ilgileneceğiz Ötesi bizi
ilgilendirmiyor bu en önemli soru
dayanıklılık kesit alanı ile ilişkili
midir birinci dereceden ilişkilidir Bir
maddenin kesit alanı yani kalınlığı ne
kadar büyükse o madde dış kuvvetlere
karşı o kadar dayanıklıdır gençler
soldaki fotoğrafta Sultan Ahmet camisini
görüyorsunuz 1600'lerde yapılmış bir
camiden bahsediyoruz kaç tane deprem
gördü ama neredeyse 400 yıldır ayakta
caminin kendi bir ağırlığı var o ağırlık
o camiyi aşağıya doğru çekiyor Cami niye
düşmüyor çünkü onu tutan şeyler var
Kendi ağırlığına karşı dayanıklı İşte o
tutan şeyler bu kolonlar bu kolonlar
niye bu kadar kalın Çünkü kesit alanı ne
kadar büyükse o cisme uygulanan kuvvete
karşı o kadar dayanıklısın buradaki
kolonlar O kadar kalın ki beş kişi On
kişi el ele verseler anca sarabilirler
bu kolonlar yandaki fotoğrafta Efes'ten
Efes Antik kentindeki celsus Kütüphanesi
bu gidenleriniz bilir bu sultanahmet'ten
de eski birkaç bin yıllık bir yerden
bahsediyoruz hocam bunların Taşıyıcı
kolonları o kadar da kalın durmuyorlar
Demek ki kesit alanı ile ilgili değil
hayır İlla bir tane kolon yapacağız O
çok kalın olacak değil gençler bakın
burada bir iki üç dört 5 6 7 8 tane
kolon çok Küçük aralıklarla dizilmişler
bunların hepsinin toplamı da bayağı
büyük bir kesit alanı yapıyor O yüzden
bu da biz aynı kapıya çıkarıyor kesit
alanı ne kadar büyükse o kadar dayanıklı
bir yapınız vardır evinizi güçlendirmek
istiyorsanız kolonlarınız mümkün olduğu
kadar kalın olacak ya da kolonlarınızın
o kadar kalın olmasını istemiyorsanız
kolonların sayısını arttıracaksınız
toplamdaki kesit alanı yine artmış
olacak dayanıklılık artmış olacak peki
kesit alanı dediğimiz şey nasıl
belirlenir Örneğin böyle bir silindiri
düşündüğümüzde yere koyu şeklimize göre
kestanını belirlersiniz bu Silindirin
bir ağırlığı var bir g ağırlığı var onu
böyle gösterirsem bu ağırlık kuvvetine
dik olan yüzeyini sizin kesit alanınız
olacaktır işte şurada gördüğünüz kare
düzlem Aslında buradan aldığınız kesiti
ifade ediyor O da bir Daire şekli
olacaktır yani buradaki cisim kendini
taşıyabiliyor bu silindir aşağıya
göçmiyor kendi kendine durabiliyor buna
kendi ağırlığına karşı dayanıklı olmak
deriz Yani bu arkadaş kendi ağırlığı
olan g'ye karşı dayanıklı Bu ağırlığı
kim karşılıyor İşte bu kesit alanı
karşılıyor Eğer siz bu silindiri yan
yerde şöyle durursa kendi ağırlığına
karşı daha dayanıklı olmuş olur sebep
Çünkü silindir aynı silindir g aynı g
yere doğru bir kuvvet bu sefer bu G'yi
kim karşılıyor İşte şu düzlem size
yardımcı olsun oradan bir kesit
attığınızda Tabiri caizse bıçakla
kestiğinizi düşünün karşınıza hangi
şekil çıkar İşte bu dikdörtgen çıkar
gençler artık sizin g ağırlığınızı bu
yüzeye karşılıyor yüzey büyüdü kesit
alanı büyüdü kesit alanı gençler
büyüdüyse orada dayanıklılık artmıştır
yani silindir aynı silindir soldaki
kendi ağırlığına karşı Daha dayanıksız
Sağdaki kendi ağırlığına karşı daha
dayanıklı Şimdi gelelim en önemli yere
niye Burası önemli Çünkü burası çok
ezbere anlatılıyor hem kitaplarda hem
başka yerlerde bunun asıl mantığını
öğrenmeniz lazım Bir kere çoğunuz
önceden Bu dersi dinlediyseniz hocam
dayanıklılık eşittir kesit alanı böyle
hacimdir diyorsunuz Hayır değildir bir
kere eşit değildir orantılıdır eşittir
işareti koyamazsınız Çünkü tek faktör
kesit alanı değil tek faktör hacim de
değil maddenin cinsi de önemli Elinizde
bir sehpa var tahtadan yapılmış üzerine
5 tane kitap koyuyorsunuz taşıyabiliyor
o bir kitaba karşı dayanıklı o sehpanın
üzerine 100 tane kitap koyabilirseniz
sehpanın bacakları kırılabilir o kuvvete
karşı dayanıksız ama o sehpayı demirden
yaparsanız geometri aynı kesit alanı
aynı sadece demirden yaptınız 100 tane
kitabı taşıyabilir o kuvvete karşı
dayanıklı Dolayısıyla maddenin cinsi de
önemli Biz maddenin cinsi ile
ilgilenmiyoruz ise müfredatında sadece
geometreye odaklanıyoruz o yüzden
orantılıdır işareti koymak lazım ve
Burası kesit alanı böyle hacim dediğimiz
şey bir cismin kendi ağırlığına karşı
dayanıklılığıdır Yani kendini
taşıyabilmesidir dışarıdan uygulanan bir
kuvvete karşı dayanıklılığı bu formülü
hesaplayamazsınız Bununla ilgili çok
ciddi yanlışlar var piyasada Örneğin
benim elimde bu kalem var Ben bu kalemi
Şu 4 parmağımla kırmaya çalıştığımda
kıramıyorum 4 Parmağımın bu kaleme
dışarıdan uyguladığı kuvvete karşı bu
arkadaş dayanıklı Dolayısıyla bu kalemin
hacmiyle dışarıdan uyguladığım bu
kuvvetin çok bilgisi yok buraya birazdan
geri döneceğiz daha iyi anlayacaksınız
önce Şuraya bir halledelim dayanıklılık
dediğimiz şey kesit alanıyla doğru
orantılı Sabahtan beri bunu konuşuyoruz
bir kağıda alın ortadan ikiye yırtın üst
üste koyun bir daha yırttın üst üste
koyun bir her seferinde kesit alanını
arttırmış olacaksınız ve yırtmanız
zorlaşacak Çünkü kestanın artarsa
dayanıklılık artar spagetti makarnanın
bir tanesini alın incecik küçücük bir
kesit alanı var çok rahatlıkla
kırabilirsiniz ama bir sürü spagetti
makarnayı üst üste koyup kırmaya
çalıştığınızda daha zorlanırsınız kesit
alanıyla dayanıklılık doğru orantılı
Çünkü tekrar kalem örneğine dönelim ben
bu kalemi 4 parmağımla zorladığımda
kıramıyorum dayanıklı ama bütün
parmaklarımla kırmaya çalışırsam
uyguladığım kuvveti arttırırsam
kırabilirim O zaman o büyük kuvvete
karşı dayanıksız olmuş oldu o yüzden bir
cismin üzerine etki eden kuvvet artarsa
onun dayanıklılığı o kuvvete karşı daha
azdır diyebilirim şekil değiştirir
parçalanır o zaman genel olarak bir
dayanıklılık ifadesi çıkardığımızda
dayanıklılık orantılıdır kesit alanı
böyle kuvvetle buradaki cismi düşünelim
bu cisim kendi başına Ayakta durabiliyor
durup dururken parçalanmıyor çökmüyor Bu
cismi Aslında çökertmeye çalışan bir
kuvvet var Ne o kendi ağırlığı var şöyle
bir G kuvveti var bu G'yi karşılayan Kim
bu G'yi karşılayan Tabii ki kesit alanı
şöyle bir dairesel kesit alanı
dayanıklılığın temel taşı ben Sınıf
arkadaşın ağırlığını g değil de 100 g
yapsa maddenin cinsini değiştirmeden
yapacağım bunu hacim de aynı kalacak
yani bu söylediğim şeyler fiziken mümkün
değil ama bir düşünce deney yapıyoruz
100g ağırlığı olsaydı bu kesit alan onu
taşımaya yetmeyebilirdi durup dururken
bu silindir kendi kendine
parçalanabilirdi Çünkü kuvvet artarsa o
kuvvete karşı Daha dayanıksız olursunuz
İşte buradaki kuvvet kendi ağırlığı
kendi ağırlığına karşı dayanıklı olmak
bu demek niye hacim diyoruz hocam buna
şundan dolayı buna hacim diyoruz her yer
geometri olsun istiyoruz kesit alanı
geometrik bir kavram o zaman buradaki
kuvvet yerine de geometrik bir şey hacim
yazabilirsek her yer geometrik olmuş
olur Bu da bizi videonun başında
konuştuğumuz Devler mümkün müdür
sorusunu cevaplamaya götürür kuvvetten
hacime nasıl geçiş yapıyoruz Şöyle
biliyorsunuz önceki konumuz özkütleydi
orada D eşittir en bölü V diye
özkütlenen ifadesini öğrenmiştik kütle
böyle hacim maddenin özkütlesini verir o
zaman ben burada kütleyi yalnız
bırakırsam İçler dışlar çarpımı
yaptığınızda hacim çarpı Özkütle
Maddenin kütlesini verir Şimdi burada
kuvvet diyoruz kütle bir kuvvet değildir
ama ağırlık bir kuvvettir Sizin burada g
dediğiniz şeyi Aslında biz mg olarak
ifade ediyoruz yani kütle çarpı
Yerçekimi ivmesi Dolayısıyla ben burayı
mg yapmak için her yeri G ile
çarpmalıyım eşitliğin solunu G ile
çarptıysam sağını da G ile Çarpacağım
Burası ne olacak vdg olacak o zaman
dayanıklılık dediğimiz şey orantılıdır
maddenin kesit alanı bölü kuvveti e
Burada kendi ağırlığından bahsettiğimiz
için Normalde buraya g yazacaktık yani
mg yazacaktık yani vdg yazacağız şuraya
odaklanın kesit alanı böyle hacim DG
sabit sayı Aynı cins maddeler için kesit
alanı böyle hacim o maddenin kendi
ağırlığına karşı dayanıklılığını verir
Aynı tür madde dediğimde ne olmuş oluyor
Örneğin bu bir tahta silindirdi Ben
bunun daha büyük versiyonunu şuraya
çizsem çok daha büyük bir tahta silindir
desem İkisi de tahta olduğu için öz
Kütleleri aynı ikisi de aynı yer
çekimine maruz kaldığı için g'lere de
aynı o zaman genellemem şu olur Aynı
cins maddeler için ikisi de tahta
silindir için kesit alanı böyle hacim o
maddelerin kendi ağırlığına karşı
dayanıklılığını verir Çünkü biz bu hacme
nereden geldik vdg'den geldik vdg Ne o
cismin ağırlığı Gençler bu mevzu önemli
buraları iyi anlamanız lazım şimdi
dersin başındaki sorumuzun yanıtlayalım
boyutları arttırılan katı bir cismin
kesit alanı ve hacmi nasıl değişir
Dolayısıyla dayanıklılığı nasıl değişir
King Kong var olabilir mi bakın normal
bir gorilin boyutları şu iken King Kong
Şu arkadaş oluyor neredeyse 20 kat daha
büyük bir şeyden bahsediyoruz madde aynı
madde Gori bütün dokusu özkütlesi her
şey aynı sihirli bir makine gelmiş Bu
arkadaşım boyutlarını 10 katına çıkarmış
20 katına çıkarmış bu King Kong
dediğimiz arkadaş normal bir goril gibi
olabilir mi onun kadar Çevik olabilir mi
ağaçtan ağaca gökdelenden gökdeleni
zıplayabilir mi elimizde Bir küp olsun
bunun bütün boyutlarını 3 katına
çıkartıyorum yüksekliğini 3 santim
yaptım enini 3 santim yaptım derinliğini
3 santim yaptım bütün boyutları 3 katına
çıktı Ne olur kendi ağırlığına karşı
dayanıklılıktan bahsediyoruz Yani kendi
ağırlığını taşımasından bahsediyoruz
neydi kendi ağırlığına karşı
dayanıklılık kesit alanı böyle hacim
gençler başlangıçtaki kesit alanı
Şuradaki kare olarak düşünülebilir bir
santimetre derinlik 1 santimetre en o
zaman buradaki kesit alanı bir çarpı
birden bir metrekaredir Peki Hacim nedir
hacim dediğimiz şey de bütün boyutları
çarpmak en derinlik yükseklik ya da boy
Bu üçünü çarparsan hacmini bulursun bir
çarpı 1 çarpı 1 oda ne yaptı 1 metreküp
yaptı Dolayısıyla bizim dayanıklılık
dediğimiz şey 1 ile orantılı bir şey
oldu birinci küp için aynı küp özkütleyi
değiştirmiyorum D aynı D boyutlar 3
katına çıktı kesit alanı ne olacak kesit
alanı artık daha büyük bir kare olacak 3
x 3'ten 9 metrekarelik bir kesit alanı
olacak peki Hacim ne olacak 3 çarpı 3
çarpı 3'ten 27 metreküplük bir hacim
olacak dayanıklılık ne çıkacak bu sefer
1/3 ile orantılı çıkacak az önce kaçtı
az önce birdi Şimdi kaç 1/3 yani kendi
ağırlığına karşı 3 kat Daha dayanıksız o
zaman bunu King kong'u uyarlayalım King
kong'u bu küp gibi düşünelim bunları
santimetre gibi değil metre gibi düşünün
King Kong'un 2 metre boyu vardı 2 metre
derinliği var King Kong'un 2 metrede eni
var bütün boyutlarını 25 katına
çıkartalım 2 metreydi şimdi boyu oldu 50
metre 2 metre derinliği vardı 50 metre
derinliği var 2 metre eni vardı şimdi 50
metre eni var başlangıçta kesit alanı
böyle hacimde kesit alanı 2 çarpı 2'den
4 metrekare bölü hacmine 2 çarpı 2 çarpı
2'den 8 metre küp 1/2 ile orantılı bir
sayı orijinal bir gorilin dayanıklılığı
Tabii benim verdiğim bu sayılar
üzerinden düşünürsek yeni durumda
goril'i büyüttük King Kong yaptık kesit
alanı 50 çarpı 50 olacak bunların
sonucunu bulmakla uğraşmayalım bölü
hacmi ne olacak 50 çarpı 50 çarpı 50 3
50'yi çarpacağız şu 50 ile bu 50 gitti
bu 50 ile bu 50 gitti O zaman bu ne
geldi 1/50 geldi önceden kaçtı 1/2'ydi
şimdi 1/50 ne olmuş 25 kat azalmış yani
şu gördüğünüz arkadaş bırakın gökdelen'e
tırmanmayı çok hızlı koşmayı Muhtemelen
ayağa bile kalkamaz ayağa kalktığında
iskelet sistemi onu taşıyamaz çünkü
kendi ağırlığına karşı dayanıklılığı 25
kat azaldı bütün boyutlarını 25 katına
çıkartırsam dayanıklılığı 25 kat azalır
Yanda bir mavi balina görüyorsunuz mavi
Balinalar da çok en büyük canlılar 25-30
metre boya sahip Deniz canlılarından
bahsediyoruz mavi Balinalar Aslında
akciğer solunumu yapıyorlar Balinalar
memeli hayvanlar bunlar kıyıya
vurduklarında ölüyorlar kıyıya
vurduklarında ölmelerinin sebebi çok
büyük canlılar oldukları için iskelet
sistemleri onu taşıyamıyor iskelet
sistemleri onu taşıyamadığı için iç
organları sorun yaşıyor ve balinalar
ölüyorlar hocam denizin içerisinde
balina niye ölmüyor iskelet sistemi
orada daha mı güçlü Hayır orada da zayıf
kendi ağırlığına karşı zayıf çünkü çok
büyük olduğu için çok ağır ama suyun
içinde ne var kaldırma kuvveti var o
ağırlığı dengeleyen bir kaldırma kuvveti
olduğu için iskelet sistemine çok büyük
bilmiyor ama kıyıya vurduğunda su
ortadan kalktığında o kadar ağır ki onu
taşıyacak iskelet sistemi yok vücut
büyüdükçe hacim büyüdükçe kütle çok
artar kütle çok arttığı için Daha
dayanıksız hale geliriz King Kong'un
başına gelen şey de bu şunu tekrar
hatırlatayım gençler mevzunun Aslında
hacimle ilgisi yok mevzu kuvvet Burada
kendi ağırlığını taşımaktan
bahsettiğimiz için bu kuvvet ağırlık
kuvveti bu hacmi cismin ağırlığı gibi
düşünün yani başlangıçtaki küpün hacmi 1
metreküptü bunu
[Müzik]
daha fazla daha dayanıklı ama ama hacmi
daha da büyük Dolayısıyla ağırlığı daha
da büyük O yüzden gençler küçük çocuklar
atlarken zıplarken bir yerden düşerken
vücutlarına hiçbir zarar gelmezken
Sultan yürümekte bile zorlanıyor kendi
ağırlığını taşıyamıyor Koltuk değnekleri
kullanıyor o yüzden insanoğlunun bile
bir sınırı var 4 metre boyunda insan
göremezsiniz sultandan daha uzunu da var
tarihte yaşamış 2.70 boyunda bir adam
var Bakın bu fotoğraf iki yetmiş
boyundaki bir insan sultandan bile 20
santim uzun normal boydaki bir erkeğin
yanında nasıl kaldığına dikkat edin ve
dikkat ederseniz O da ne kullanıyor o da
bir değnek kullanıyor Hatta yanlış
bilmiyorsam bu adamın ismi Robert
Ayaklarında da özel bir sistem var
vücudunu taşıyabilmesi için boyutlar
arttıkça kendi ağırlığınız daha da çok
artar kesit alanınızdan kendi
ağırlığınıza karşı Daha dayanıksız
olursunuz 2.70 var ama 4 metre boyunda 5
metre boyunda insan olmaz Bir insan 5
metre olacaksa vücut sisteminin
orantısının değişmesi lazım O vücuda
göre bacaklarının daha da kalın olması
lazım ya da ne bileyim kemikleri
kalsiyumdan değil de titanyumdan
yapılması lazım o başka bir şey olur
bunları anlattığım zaman Öğrenciler
diyor ki hocam o zaman Dinozorlar nasıl
var hocam o zaman Filler nasıl var
Onların iskelet sistemi farklı kas
sistemi farklı vücut oranları farklı
bakın burada bir fil görüyorsunuz fil
çok ağır bir canlı ama bacaklarına bakıp
vücuduna oranla bacakları çok kalıp
Dolayısıyla fil var olabiliyorsa 5 metre
insan da olur bu mantık yanlış bir
mantık bu halimizde bu özkütlemizde 5
metre boyuna ulaşamayız 2.70 bile
olduğumuzda koltukta en iyi kullanmak
zorundayız Burada da bir dinozor
modellemesi görüyorsunuz dinozorun zaten
vücudunun yarısı bacak yarısı zaten
taşıyıcısı sistem Şuradaki kalınlığa
dikkat edin vücuduna oranına göre o
yüzden cisimleri kendi içinde Düşünmeniz
gerekiyor bir tahtayı küçülürseniz kendi
ağırlığına daha kolay taşır bir tahtayı
büyütürseniz kendi ağırlığını daha zor
taşır şimdi bu kendi ağırlığını taşımaya
karşı bazı kolay yöntemlerimiz var bunu
konuşacağız düzgün geometri şekilleri
konuşacağız Küp dikdörtgen prizma
silindir ve küre kendi ağırlığını
taşıyacaklar o zaman yapacağınız şey
kesit alanı böyle hacim olacak küpün
kesit alanı şu karedir a çarpı A'dan a
karedir hacmi ise A çarp çarpı A'dan a
küptür kesit alanını hacmine
böldüğünüzde ne yapmış olursunuz akare
bölü a küp yapmış olursunuz Bu da size
1/a'yı verir buradaki a aslında şu ağdır
yani yüksekliktir gençler dikdörtgen
prizmaya baktığınızda kesit alanı
Şuradaki dikdörtgendir a çarpı b'dir
hacmi a çarpı B çarpı c'dir o zaman a x
B'yi a b C'ye bölerseniz a b'ler gider
elinizde dayanıklılık olarak ne Kalır
1/c kalır yani yine yüksekliğe bağlı
mevzuyu anladınız Silindirde kesit alanı
Şuradaki daire yere kare hacmi bunları
böldüğünüzde pire kareler götürür
elinizde 1/h kalır yani 1/3 kürede kesit
alanınız buradaki daire yere kareye
alacaksınız hacminiz 4/3 Pide küp
bunları taraf tarafa bölsek Pier
birbirini götürür r² Şuradaki küp
götürür Burada bir tane r kalır 4/3
yukarıya 3/4 olarak geçer
dayanıklılığınız 3/4 rol olur yani r ile
bağlantılı kürenin yarıçapı büyüdükçe
dayanıklılığı kendi ağırlığına karşı
Azal o zaman size hemen şöyle bir şey
sorsam Burası bizim zeminimiz olsun
buraya bir silindir çiziyorum şöyle bir
boyu şöyle bir kesit alanı olsun aynı
boyda çok daha büyük kesit alanını başka
bir silindir çiziyorum ikisinin de boyu
H kadar bu arkadaşın yarıçapı R Bu
arkadaşın yarıçapı 5 lira ikisi de aynı
maddeden yapılmışlar unutmayın Bu da
demirden yapılmış Bu da demirden
yapılmış hangisi kendi ağırlığını
taşırken daha çok zorlanır hangisi daha
dayanıklıdır kesin yapacağım Bu
arkadaşın kesit alanı pi re kare hacmi
piere kare haşere kareler birbirini
götürecek ne gelecek dayanıklılık 1/3
yükseklik diğeri için pi çarpı 5 r'nin
karesi yani 25 r² pi çarpı 25 R kare
çarpı yükseklik H bunlarda götürdü e
Yine ne oldu yine bir böyle Haşa oldu
zaten öyle olacağını burada konuşmuştuk
yani hocam bunların ikisi de aynı
dayanıklılığa mı sahip Aynen öyle ama
hocam bunun kesit alanı 25 kat daha
fazla Evet zaten bunun ağırlığı g ise
bunun ağırlığı da 25K Evet kesit alanı
büyüdü ama ağırlığı da büyüdü
Dolayısıyla ben diyerek yükseklikleri
eşittir o zaman bunlar aynı
dayanıklılığa sahiptir kendi
ağırlıklarına karşı diyebilirim aynı
maddeden yapılmış K ve L cisimlerinin
boyutları şekildeki gibidir K kare
prizmasının kendi ağırlığına karşı
dayanıklılığı ile linkini oranlayınız
demiş şekiller düzgün mü Evet dikdörtgen
prizma silindir Güzel o zaman hiç kesit
alanı böyle hacim yapmıyorum onun sonucu
olan 1/ yükseklik yapıyorum bu arkadaş
ne 10 cm yüksekliğe sahip o zaman bunun
dayanıklılığı 1/10 kat sayısı ile
orantılı bu silindirin yüksekliği kaç 5
santimetre o zaman bunun dayanıklılığı
da 1/5 ile orantılı kaan'ınkine 1/10
dedim l'ninkine 1/5 dedim Bunun sonucu
gençler 1/10 x 5'ten 1/2 çıkar yani bu
arkadaşın dayanıklılığı D ise bununki
iki deymiş şekiller düzgünse yüksekliğe
bakabilirsiniz şekildeki a ve b
halatları aynı maddeden yapılmış olup
uçlarına bağlanan dinamometrelerle
halatlardaki gerilme Kuvvetleri
ölçülüyormuş halatların ucundaki
kovalara su doldurulurken r yarıçaplı a
halatı 8 gerilmeye sahip olduğunda
koptuğuna göre 3r yarıçaplı b halatı kaç
Newton gerilmeye kadar kopmadan
dayanabilir İşte bu soru dananın
kuyruğunu koptuğu soru Hocam bu ip
dediğiniz şeyler silindir dediğiniz ki
şekil düzgünse silindir düzgün bir şekil
1 bölü yükseklik yapabilirsiniz E hocam
bunların herhalde yükseklikleri aynı
öyle duruyor Haşa haş o zaman bunlar
aynı dayanıklılığa sahiptirler Şuradaki
kova 8 Newton olduğunda kopuyorsa O
zaman bu da aynı yükseklik aynı
dayanıklılık olduğu için bu da 8
newton'da kopar Hayır kopmaz Çünkü 1/
yükseklik Nereden geldik kesit alanı
böyle hacimden geldi kesit alanı böyle
hacim neyin dayanıklılığıdır tekrar
söylüyorum kendi ağırlığına karşı
dayanıklılıktır Yani bu iplerin
kendilerini taşıyabilmeleri eşit doğru
İyi de iplerin kendilerini
taşıyabilmelerinden bahsetmiyoruz ki
kovaları taşıyabilmelerinden
bahsediyoruz He o zaman genel formüle
geri döneceğim dayanıklılık dediğimiz
şey kesit alanıyla orantılıdır bunun
kesit alanı hep silindirik olduğu için
test alanı bir daire yani olacak bu ise
pi çarpı 9r² olacak 3r'nin karesinden
yani buradaki alan a ise buradaki alan
9A olacak o zaman siz a kesit alanıyla 8
newton'u karşılayabiliyorsanız 9A kesit
alanıyla bunun 9 katı olan 72 newton'u
taşıyabilirsiniz demektir bu genelde bu
tip sorularda ezber bilgi verirler ip
olduğunda biraz farklı oluyor gençler
sadece kestane bakacağız niye sadece
kestane bakacağız niye böyle hacim
yapmıyoruz işte öğrendiniz bu kendi
ağırlığına karşı bize veriyor genel
ifadeye bakıyorsak Bu iplerin
ağırlığının bir önemi yok Bir dış
kuvvete bakıyorsanız belirleyici olan
Tabii ki sadece kestane olacaktır Çünkü
genel formülü kesit alanı böyle kuvvet
bu arkadaş Aa alanıyla 8'i
taşıyabiliyorsa bu arkadaş 9A alanıyla
72'yi taşıyabilir Çünkü ikisi de aynı
maddeden yapılmışlar bu çok önemli bir
soruydu bu daha da önemli bir soru aynı
maddeden yapılmış X ve Y silindirlerinin
boyutları şekildeki gibidir bu
silindirlerin kendi ağırlıklarına karşı
dayanıklılıklarını ve taşıyabilecek
maksimum kuvvet miktarlarını
kıyaslayınız kendi ağırlığına karşı
kesit alanı bölü hacim O da zaten
şekiller düzgünse 1/ yükseklikti bunun
yüksekliği a kadar bunu yüksekliği de a
kadar o zaman bunların kendi
ağırlıklarına karşı dayanıklılıkları
eşit ama dış kuvvete karşı dışarıdan
uygulanan bir kuvvete karşı az önceki ip
sorusu gibi önemli olan şey kesit alanı
bunun kesit alanı ne a kadar bunun kesit
alanı ne 2r yarıçapı olduğu için 4A
kadar Çünkü buradaki kesit alanı pi RK
kareyle hesaplanır buradaki ise pi çarpı
2 r'nin karesinden 4 piere kare ile
hesaplar dayanıklılığın genel ifadesine
kesit alanı bölü kuvvet bu arkadaş a
alanıyla ev kuvvetini taşıyabilirse
şuradan ev kuvveti uyguladığınızda bunu
taşıyabiliyorsa ikisi de aynı maddeden
yapıldığı için 4A kesit alanlı 4 FM
maruz kaldığında onu taşıyabilir Yani bu
adama 4 ev yükleyebilirsiniz Herhangi
bir problem yok sonuç kendi ağırlıkları
düşünüldüğünde aynı dayanık sahipler ama
dış kuvvete karşı dışarıdan bir kuvvete
karşı Şu Arkadaş 4 kat daha dayanıklı
Çünkü kesit alanı 4 kat daha büyük
gelelim son sorumuza dikdörtgen prizma
şeklindeki bir cismin tüm boyutları iki
katına çıkartılıyor Buna göre
yargılarından hangileri doğru olur kesit
alanı 4 katına çıkar R yarı çaplı H
yükseklikli bir silindirse bu tüm
boyutların iki katına çıkartayım bir
kere 2 liraya yarıçaplı olacak o yüzden
daireyi büyüttüm yüksekliği de 2h olacak
Buradaki kesit alanı bir daire pire kare
buradaki kesit alanı yine bir daire 2
r'nin karesinden 4p² yani kesit alanı 4
katına çıktı mı Evet çıktı ağırlığı 4
katına çıkar şimdi cisim aynı cisim Öz
kütleler aynı özkütleler aynıysa D =
m/v'den düşündüğümde bu sabitse hacmi ne
kadar arttıysa kütlenin de o kadar
artması lazım Dolayısıyla ağırlığın da o
kadar artması lazım bunun hacmi pire
kare haş ben buna V dersem bunun hacmi
4prekara çarpı 2h yani 8 ve demeliyim o
zaman bunun ağırlığına Ben g dediysem
bunun ağırlığına 8g demeliyim ağırlığı
kaç katına çıkmış 4 katına değil 8
katına çıkmış ağırlığına karşı
dayanıklılığı ne olmuş önceden pire Kara
kesitle G'yi taşıyordu şimdi 4perek
hareket etme 4 katına çıktı kestananı 8
kat taşıyor 8g'ye maruz kalıyor önceden
oranınız birdi şimdi oranınız kesit
alanı böyle ağırlık oranınız 1/2
ağırlığına karşı dayanıklılık azaldı iki
kat azaldı 1/2 oldu çünkü boyutları iki
katına çıkarttık Az önce konuştuğumuz
godzilla'ların King kong'ların neden
mümkün olamayacağını bir daha görmüş
olduk Evet gençler dayanıklılık bu kadar
takıldığımız yerler varsa altta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]